Repository: veryl-lang/veryl
Catalog: book/po/*.po
Languages: ja

source: Introduction
ja: 概要

source: Getting Started
ja: はじめに

source: Installation
ja: インストール

source: Code Examples
ja: コード例

source: Module
ja: モジュール

source: Instantiation
ja: インスタンス

source: Interface
ja: インターフェース

source: Package
ja: パッケージ

source: Language Reference
ja: 言語リファレンス

source: Source Code Structure
ja: ソースコードの構造

source: Lexical Structure
ja: 字句構造

source: Operator
ja: 演算子

source: Number
ja: 数値

source: Data Type
ja: データ型

source: Builtin Type
ja: 組み込み型

source: User Defined Type
ja: ユーザ定義型

source: Array
ja: 配列

source: Expression
ja: 式

source: Operator Precedence
ja: 演算子の優先順位

source: Function Call
ja: 関数呼び出し

source: Concatenation
ja: 連結

source: Bit Select
ja: ビット選択

source: Range
ja: 範囲

source: Statement
ja: 文

source: Assignment
ja: 代入

source: Declaration
ja: 宣言

source: Variable
ja: 変数

source: Parameter
ja: パラメータ

source: Register
ja: レジスタ

source: Combinational
ja: 組み合わせ回路

source: Function
ja: 関数

source: Attribute
ja: アトリビュート

source: Generate
ja: 生成

source: Named Block
ja: 名前付きブロック

source: SystemVerilog Interoperation
ja: SystemVerilogとの相互運用

source: Visibility
ja: 可視性

source: Development Environment
ja: 開発環境

source: Project Configuration
ja: プロジェクト設定

source: Dependencies
ja: 依存関係

source: Publish Project
ja: プロジェクトを公開する

source: Directory Layout
ja: ディレクトリ構成

source: Formatter
ja: フォーマッタ

source: Linter
ja: リンタ

source: Language Server
ja: 言語サーバ

source: Compatibility
ja: 互換性

source: Documentation
ja: ドキュメンテーション

source: Appendix
ja: 補遺

source: Formal Syntax
ja: 構文

source: Semantic Error
ja: セマンティックエラー

source: The Veryl Hardware Description Language
ja: ハードウェア記述言語 Veryl

source: Veryl is a modern hardware description language which is designed as a "SystemVerilog Alternative". There are some design concepts.
ja: Veryl は "SystemVerilog の代替言語" として設計された最新のハードウェア記述言語です。以下のような特徴があります。

source: Symplified Syntax
ja: 簡素な構文

source: Veryl has symplified syntax based on SystemVerilog / Rust. "Symplified" has two meanings. One is for parser, and another is for human.
ja: Veryl の構文は SystemVerilog と Rust をベースに簡素化したものです。ここで "簡素" とは2つの意味があります。1つはパーサにとって、もう1つは人間にとってです。

source: SystemVerilog has very complicated syntax (see IEEE Std 1800-2017 Annex A). This causes difficulty of SystemVerilog tool implementation. Veryl keeps simple syntax to make tool implementation easier. So explicit syntax with keyword and symbol is adopted instead of context dependent syntax and shorthand notation. For example, "off-side rule" like Python, "automatic semicolon insertion" like ECMAScript / Go will not be supported.
ja: SystemVerilog の構文は非常に複雑であり（IEEE Std 1800-2017 Annex A を参照）、このことがツール実装を困難にしています。Veryl はパースしやすい簡素な構文を採用することで、ツール実装のしやすさを重視しています。そのため文脈依存の構文や省略記法よりキーワードや記号による明示的な構文を採用します。例えば Python における "オフサイドルール" や ECMAScript / Go における "自動セミコロン挿入"は採用されません。

source: SystemVerilog has various syntax. Some syntaxes are inherited from Verilog, and some syntaxes are added from SystemVerilog. Additionally some syntaxes can be written, but cannot be used actually because major EDA tools don't support them. So user should learn many syntaxes and whether each syntax can be used or not. Veryl will not support old Verilog style, unrecommended description, and so on.
ja: SystemVerilog には Verilog から引き継いだ構文や SystemVerilog で新たに追加された構文など多様な構文があります。さらに、いくつかの構文は書くことができるものの、主要なEDAツールでサポートされていないため事実上使用できません。そのためユーザはそれぞれの構文が使用可能かどうかを学ぶ必要があります。Veryl は古い Verilog スタイルの構文や非推奨記述をサポートしません。

source: Transpiler to SystemVerilog
ja: SystemVerilog へのトランスパイラ

source: HDL alternative languages should be transpiler to the tradisional HDLs like Verilog / VHDL because major EDA tools support them. Veryl is a transpiler to SystemVerilog.
ja: HDL の代替言語は主要な EDA ツールがサポートしている Verylog / VHDL のような伝統的な HDL へのトランスパイラである必要があります。Veryl は SystemVerilog へのトランスパイラです。

source: Transpiler to Verilog has wide EDA tool support including OSS EDA tools. But even if there are rich data strucuture like `struct` / `interface` in HDL alternatives, transpiled Verilog can't have it. If HDL alternatives have rich code generateion mechanism, transpiled Verilog will be expanded to the very long code. For these reason, debugging the transpiled code becomes difficult.
ja: Verilog へのトランスパイラであれば OSS の EDA ツールを含め多くの EDA ツールにサポートされています。しかし代替 HDL 上で `struct` や `interface` のようなリッチなデータ構造を表現しても、トランスパイルされた Verilog ではそれらを表現できません。代替 HDL が高度なコード生成機構を持っていても、 Verilog ではそれらが展開された非常に長いコードになってしまいます。そのためトランスパイルされたコードのデバッグは困難です。

source: Veryl will has almost all the same semantics as SystemVerilog. So transpiled code will be human readable SystemVerilog.
ja: Veryl は SystemVerilog とほとんど同じセマンティクスを持っています。そのためトランスパイルされたコードは人間が読みやすい SystemVerilog になります。

source: Additionally Veryl have interoperability with SystemVerilog. Veryl can use SystemVerilog's module / interface / struct / enum in the code, and vice versa.
ja: さらに Veryl は SystemVerilog と相互運用可能です。Veryl では SystemVerilog の module / interface / struct / enum を使えますし、逆も可能です。

source: Integrated Tools
ja: ツール統合

source: Modern programming languages have development support tools like linter, formatter, and language server by default. Veryl will have them too from the beginning of development.
ja: モダンなプログラミング言語ではリンタやフォーマッタ、言語サーバといったサポートツールが標準で揃っています。Veryl でもそれらを最初からサポートします。

source: The following tools are planed to support.
ja: 以下のツールサポートが予定されています。

source: Language server
ja: 言語サーバ

source: Package manager
ja: パッケージマネージャ

source: Let's start to use Veryl. In this section, we will install Veryl, create an example project, and build it.
ja: Veryl を使ってみましょう。この章では Veryl のインストール、サンプルプロジェクトの作成とビルドまでを行います。

source: You can install Veryl by downloading binary. If you have Rust development environment, you can use `cargo` instead of it.
ja: Veryl バイナリをダウンロードしてインストールできます。もし Rust ユーザであれば `cargo` コマンドでインストールすることもできます。

source: Requirement
ja: 要件

source: Veryl uses `git` command internally. Please confirm `git` can be launched.
ja: Veryl は `git` コマンドを内部で使用します。 `git` が起動できることを確認しておいてください。

source: Choose a way of installation
ja: インストール方法の選択

source: Download binary
ja: バイナリのダウンロード

source: Download from [release page](https://github.com/dalance/veryl/releases/latest), and extract to the directory in PATH.
ja: [リリースページ](https://github.com/dalance/veryl/releases/latest)からダウンロードして、パスの通ったところに展開してください。

source: You can install with [cargo](https://crates.io/crates/veryl).
ja: [cargo](https://crates.io/crates/veryl) コマンドからインストールすることもできます。

source: Editor integration
ja: エディタ設定

source: [Visual Studio Code](https://azure.microsoft.com/ja-jp/products/visual-studio-code) and [Vim](https://github.com/vim/vim) / [Neovim](https://neovim.io) are supported officially.
ja: 公式には [Visual Studio Code](https://azure.microsoft.com/ja-jp/products/visual-studio-code) と [Vim](https://github.com/vim/vim) / [Neovim](https://neovim.io) がサポートされています。

source: For Visual Studio Code, Veryl extension is provided. The extension provides file type detection, syntex highlight and language server integration. You can install it by searching "Veryl" in extension panel or the following URL.
ja: Visual Studio Code 向けに Veryl 拡張が提供されています。拡張はファイルタイプの検出とシンタックスハイライト、言語サーバの組み込みを提供します。拡張パネルから "Veryl" で検索するか、以下の URL からインストールしてください。

source: For Vim / Neovim, Veryl plugin is provided. The plugin provides file type detection, syntex highlight. There are some instructions for plugin installation and language server integration in the following URL.
ja: Vim / Neovim 向けに Veryl プラグインが提供されています。プラグインはファイルタイプの検出とシンタックスハイライトを提供します。プラグインのインストールと言語サーバの組み込みは以下の URL を参照してください。

source: Other Editors
ja: そのほかのエディタ

source: Veryl provides language server. So other editors supporting language server (ex. Emacs) can use it.
ja: Veryl は言語サーバを提供しているので、言語サーバをサポートしているエディタ（例えば Emacs）であれば利用できます。

source: Create Project
ja: プロジェクトを作る

source: At first, a new Veryl project can be created by:
ja: まず始めに、新しい Veryl プロジェクトを作りましょう。

source: After the command, the following directory and file will be created.
ja: コマンドを実行すると、以下のようなディレクトリとファイルが作成されます。

source: `Veryl.toml` is the project configuration.
ja: `Veryl.toml` はプロジェクトの設定ファイルです。

source: The description of all configuration is [here](../05_development_environment/01_project_configuration.md).
ja: 全設定の説明は[こちら](../05_development_environment/01_project_configuration.md)。

source: Write Code
ja: コードを書く

source: You can add source codes at an arbitrary position in the project directory. This is because Veryl project can be independent or integrated to other SystemVerilog project. The extension of Veryl's source codes is `.veryl`.
ja: ソースコードはプロジェクトディレクトリ内のどこに書いても構いません。これは Veryl プロジェクトが独立したプロジェクトである場合もあれば、他のSystemVerilog プロジェクトに組み込まれている場合もあるからです。Veryl のソースコードの拡張子は `.veryl` です。

source: For example, put the following code to `src/hello.veryl`.
ja: 例えば以下のコードを `src/hello.veryl` に書いてみましょう。

source: Note: Some source codes in the book have play button "▶" which will be appeared when mouse cursor is hovered at the code. If you click the button, the transpiled SystemVerilog code will appear. Please try to click the button of `module ModuleA` code.
ja: 注：この本のいくつかのソースコードには、マウスをホバーすると現れるプレイボタン "▶" があります。ボタンをクリックすると、トランスパイルされた SystemVerilog のコードが現れます。`module ModuleA` のコードのボタンを押してみましょう。

source: Build Code
ja: ビルドする

source: You can generate a SystemVerilog code by `veryl build`.
ja: `veryl build` コマンドで SystemVerilog のソースコードを生成できます。

source: By default, SystemVerilog code will be generated at the same directory as Veryl code. The generated code is `src/hello.sv`.
ja: デフォルトでは SystemVerilog のコードは Veryl のコードと同じディレクトリに生成されます。つまり `src/hello.sv` です。

source: Additionally, `hello.f` which is the filelist of generated codes will be generated. You can use it for SystemVerilog compiler. The following example is to use [Verilator](https://www.veripool.org/verilator/).
ja: さらに、生成されたコードのファイルリスト `hello.f` も生成されます。これは SystemVerilog コンパイラで使用できます。[Verilator](https://www.veripool.org/verilator/) で使用するには以下のようにします。

source: Veryl has the almost same semantics as SystemVerilog. If you are used to SystemVerilog, you will guess Veryl semantics with a small example source code.
ja: Veryl は SystemVerilog とほとんど同じセマンティクスを持っています。もし SystemVerilog に慣れていれば、いくつかの例をみるだけで Veryl の構文をだいたい把握できるでしょう。

source: This is a small example. In the following example, comments show the difference with SystemVerilog syntax.
ja: この小さな例では、コメントに SystemVerilog 構文との違いが書かれています。

source: ```veryl,playground,editable module ModuleA ( // name is first, and type is followed after `:` // bit width is represented by `<>` i_data: input logic<10>, o_data: output logic<10>, // use `{}` instead of `begin`/`end` ) { assign o_data = i_data; } ```
ja: ```veryl,playground,editable module ModuleA ( // 識別子が先で `:` の後に型が来ます // ビット幅は `<>` で表されます i_data: input logic<10>, o_data: output logic<10>, // `begin`/`end` ではなく `{}` を使います ) { assign o_data = i_data; } ```

source: Additionally, the codeblocks in this chapter can be edit. Let's try to edit and play each code.
ja: さらに、この章のコードブロックは編集することもできます。それぞれのコードを編集して実行してみましょう。

source: A source code of Veryl has some `module`, `interface` and `package` like SystemVerilog. In this chapter, we'll show the some example source codes of them.
ja: Veryl のソースコードは SystemVerilog と同様に、`module`、`interface`、`package` を持ちます。この章ではそれらの例を示します。

source: ```veryl,playground,editable // module definition module ModuleA #( parameter ParamA: u32 = 10, localparam ParamB: u32 = 10, // trailing comma is allowed ) ( i_clk : input logic, i_rst : input logic, i_sel : input logic, i_data: input logic<ParamA> [2], // `[]` means unpacked array in SystemVerilog o_data: output logic<ParamA> , // `<>` means packed array in SystemVerilog ) { // localparam declaration // `parameter` is not allowed in module localparam ParamC: u32 = 10; // variable declaration var r_data0: logic<ParamA>; var r_data1: logic<ParamA>; // always_ff statement with reset // `always_ff` can take a mandatory clock and a optional reset // `if_reset` means `if (i_rst)`. This conceals reset porality // `()` of `if` is not required // `=` in `always_ff` is non-blocking assignment always_ff (i_clk, i_rst) { if_reset { r_data0 = 0; } else if i_sel { r_data0 = i_data[0]; } else { r_data0 = i_data[1]; } } // always_ff statement without reset always_ff (i_clk) { r_data1 = r_data0; } assign o_data = r_data1; } ```
ja: ```veryl,playground,editable // モジュール定義 module ModuleA #( parameter ParamA: u32 = 10, localparam ParamB: u32 = 10, // 末尾カンマが可能です ) ( i_clk : input logic, i_rst : input logic, i_sel : input logic, i_data: input logic<ParamA> [2], // `[]` は SystemVerilog のアンパック配列です o_data: output logic<ParamA> , // `<>` は SystemVerilog のパック配列です ) { // ローカルパラメータ宣言 // モジュール内では `parameter` は使えません localparam ParamC: u32 = 10; // 変数宣言 var r_data0: logic<ParamA>; var r_data1: logic<ParamA>; // リセット付き always_ff 文 // `always_ff` はクロック（必須）とリセット（オプション）を持ちます // `if_reset` は `if (i_rst)` を意味し、リセット極性を隠蔽するための構文です // `if` 文に `()` はいりません // `always_ff` 内の `=` はノンブロッキング代入です always_ff (i_clk, i_rst) { if_reset { r_data0 = 0; } else if i_sel { r_data0 = i_data[0]; } else { r_data0 = i_data[1]; } } // リセットなし always_ff 文 always_ff (i_clk) { r_data1 = r_data0; } assign o_data = r_data1; } ```

source: ```veryl,playground,editable module ModuleA #( parameter ParamA: u32 = 10, ) ( i_clk : input logic, i_rst : input logic, i_data: input logic<ParamA>, o_data: output logic<ParamA>, ) { var r_data1: logic<ParamA>; var r_data2: logic<ParamA>; assign r_data1 = i_data + 1; assign o_data = r_data2 + 2; // instance declaration // `inst` keyword starts instance declaration // port connnection can be specified by `()` // each port connection is `[port_name]:[variable]` // `[port_name]` means `[port_name]:[port_name]` inst u_module_b: ModuleB ( i_clk, i_rst, i_data: r_data1, o_data: r_data2, ); // instance declaration with parameter override // notation of parameter connection is the same as port inst u_module_c: ModuleC #( ParamA, ParamB: 10, ) ( i_clk, i_rst, i_data: r_data1, o_data: r_data2, ); } ```
ja: ```veryl,playground,editable module ModuleA #( parameter ParamA: u32 = 10, ) ( i_clk : input logic, i_rst : input logic, i_data: input logic<ParamA>, o_data: output logic<ParamA>, ) { var r_data1: logic<ParamA>; var r_data2: logic<ParamA>; assign r_data1 = i_data + 1; assign o_data = r_data2 + 2; // インスタンス宣言 // インスタンス宣言は `inst` キーワードではじまります // ポート接続は `()` 内で指定します // 各ポートの接続は `[port_name]:[variable]` のような形式になります // `[port_name]` は `[port_name]:[port_name]` を意味します inst u_module_b: ModuleB ( i_clk, i_rst, i_data: r_data1, o_data: r_data2, ); // パラメータオーバーライド付きインスタンス宣言 // パラメータの接続記法はポートと同様です inst u_module_c: ModuleC #( ParamA, ParamB: 10, ) ( i_clk, i_rst, i_data: r_data1, o_data: r_data2, ); } ```

source: ```veryl,playground,editable // interface definition interface InterfaceA #( parameter ParamA: u32 = 1, parameter ParamB: u32 = 1, ) { localparam ParamC: u32 = 1; var a: logic<ParamA>; var b: logic<ParamA>; var c: logic<ParamA>; // modport definition modport master { a: input , b: input , c: output, } modport slave { a: input , b: input , c: output, } } module ModuleA ( i_clk : input logic , i_rst : input logic , // port declaration by modport intf_a_mst: modport InterfaceA::master, intf_a_slv: modport InterfaceA::slave , ) { // interface instantiation inst u_intf_a: InterfaceA [10]; } ```
ja: ```veryl,playground,editable // インターフェース定義 interface InterfaceA #( parameter ParamA: u32 = 1, parameter ParamB: u32 = 1, ) { localparam ParamC: u32 = 1; var a: logic<ParamA>; var b: logic<ParamA>; var c: logic<ParamA>; // modport 定義 modport master { a: input , b: input , c: output, } modport slave { a: input , b: input , c: output, } } module ModuleA ( i_clk : input logic , i_rst : input logic , // modport によるポート宣言 intf_a_mst: modport InterfaceA::master, intf_a_slv: modport InterfaceA::slave , ) { // インターフェースのインスタンス inst u_intf_a: InterfaceA [10]; } ```

source: ```veryl,playground,editable // package definition package PackageA { localparam ParamA: u32 = 1; localparam ParamB: u32 = 1; function FuncA ( a: input logic<ParamA>, ) -> logic<ParamA> { return a + 1; } } module ModuleA { var a : logic<10> = PackageA::ParamA; var _b: logic<10> = PackageA::FuncA(a); } ```
ja: ```veryl,playground,editable // パッケージ定義 package PackageA { localparam ParamA: u32 = 1; localparam ParamB: u32 = 1; function FuncA ( a: input logic<ParamA>, ) -> logic<ParamA> { return a + 1; } } module ModuleA { var a : logic<10> = PackageA::ParamA; var _b: logic<10> = PackageA::FuncA(a); } ```

source: In this chapter, we'll discuss the lauguage definition of Veryl.
ja: この章では Veryl の言語仕様について説明します。

source: Veryl's source code is composed by some `module`, `interface` and `package`.
ja: Veryl のソースコードはいくつかの `module`、`interface`、`package` からなります。

source: The name of `module`, `interface` and `package` in the transpiled code will added project name as prefix. In the sample code, `project_` will be added. It is to avoid name conflict between projects.
ja: トランスパイルされたコードにおける `module`、`interface`、`package` の名前には先頭にプロジェクト名が付きます。このサンプルコードでは `project_` が付きます。これはプロジェクト間で名前が衝突するのを防ぐためです。

source: This chapter shows the lexical structure of Veryl. At the first, we'll discuss about the general parts in it.
ja: この章では Veryl の字句構造について説明します。まず始めに、全体的なことがらからです。

source: Encoding
ja: エンコーディング

source: The encoding of Veryl source code should be UTF-8.
ja: Veryl のソースコードは UTF-8 エンコーディングでなければなりません。

source: White Space
ja: 空白

source: ` `(white space), `\t` and `\n` are treated as white space. All of them are skipped by Veryl's parser.
ja: ` `（空白）、`\t`、`\n` は空白として扱われ、Veryl のパーサはこれらを全て無視します。

source: Comment
ja: コメント

source: Single line comment and multi line comment can be used. Almost all comment will be outputted at the transpiled code.
ja: 行コメントと複数行コメントが使えます。ほとんどのコメントはトランスパイルされたコードにも出力されます。

source: ```veryl,playground // single line comment /* multi line comment */ ```
ja: ```veryl,playground // 行コメント /* 複数 行 コメント */ ```

source: Documentation comment
ja: ドキュメンテーションコメント

source: Signle line comment starts with `///` is treated as documentation comment. Documentation comment is used for document generation.
ja: `///` ではじまる行コメントはドキュメンテーションコメントとして扱われます。ドキュメンテーションコメントはドキュメントの生成に使われます。

source: ```veryl,playground /// documentation comment ```
ja: ```veryl,playground /// ドキュメンテーションコメント ```

source: Identifier
ja: 識別子

source: Identifier is composed with ASCII alphabet and number and `_`. Leading number is not allowed. The following regular expression shows the definition.
ja: 識別子は ASCII のアルファベットと数値、 `_` からなります。先頭が数値であってはなりません。正式な定義は以下の正規表現です。

source: String
ja: 文字列

source: String is surrounded by `"`. Escape by `\` can be used like `\"`, `\n` and so on.
ja: `"` で囲んだものが文字列になります。`\"` や `\n` のように `\` によるエスケープも可能です。

source: Almost all operators are the same as SystemVerilog. Please be careful the some differences.
ja: ほとんどの演算子は SystemVerilog と同じです。いくつか違いがあるので注意してください。

source: `<:` less than operator which is the same as `<` in SystemVerilog.
ja: `<:` 小なり演算子です。SystemVerilog の `<` と同じです。

source: `>:` greater than operator which is the same as `>` in SystemVerilog.
ja: `>:` 大なり演算子です。SystemVerilog の `>` と同じです。

source: ```veryl // unary arithmetic a = +1; a = -1; // unary logical a = !1; a = ~1; // unary reduce a = &1; a = |1; a = ^1; a = ~&1; a = ~|1; a = ~^1; a = ^~1; // binary arithmetic a = 1 ** 1; a = 1 * 1; a = 1 / 1; a = 1 % 1; a = 1 + 1; a = 1 - 1; // binary shift a = 1 << 1; a = 1 >> 1; a = 1 <<< 1; a = 1 >>> 1; // binary compare a = 1 <: 1; a = 1 <= 1; a = 1 >: 1; a = 1 >= 1; a = 1 == 1; a = 1 != 1; a = 1 === 1; a = 1 !== 1; a = 1 ==? 1; a = 1 !=? 1; // binary bitwise a = 1 & 1; a = 1 ^ 1; a = 1 ~^ 1; a = 1 ^~ 1; a = 1 | 1; // binary logical a = 1 && 1; a = 1 || 1; ```
ja: ```veryl // 単項算術演算 a = +1; a = -1; // 単項論理演算 a = !1; a = ~1; // 単項集約演算 a = &1; a = |1; a = ^1; a = ~&1; a = ~|1; a = ~^1; a = ^~1; // 二項算術演算 a = 1 ** 1; a = 1 * 1; a = 1 / 1; a = 1 % 1; a = 1 + 1; a = 1 - 1; // シフト演算 a = 1 << 1; a = 1 >> 1; a = 1 <<< 1; a = 1 >>> 1; // 比較演算 a = 1 <: 1; a = 1 <= 1; a = 1 >: 1; a = 1 >= 1; a = 1 == 1; a = 1 != 1; a = 1 === 1; a = 1 !== 1; a = 1 ==? 1; a = 1 !=? 1; // ビット演算 a = 1 & 1; a = 1 ^ 1; a = 1 ~^ 1; a = 1 ^~ 1; a = 1 | 1; // 二項論理演算 a = 1 && 1; a = 1 || 1; ```

source: Integer
ja: 整数

source: ```veryl // integer 0123456789 01_23_45_67_89 // binary 32'b01xzXZ 32'b01_xz_XZ // octal 32'o01234567xzXZ 32'o01_23_45_67_xz_XZ // decimal 32'd0123456789 32'd01_23_45_67_89 // hex 128'h0123456789abcdefxzABCDEFXZ 128'h01_23_45_67_89_ab_cd_ef_xz_AB_CD_EF_XZ ```
ja: ```veryl // 整数 0123456789 01_23_45_67_89 // 2進数 32'b01xzXZ 32'b01_xz_XZ // 8進数 32'o01234567xzXZ 32'o01_23_45_67_xz_XZ // 10進数 32'd0123456789 32'd01_23_45_67_89 // 16進数 128'h0123456789abcdefxzABCDEFXZ 128'h01_23_45_67_89_ab_cd_ef_xz_AB_CD_EF_XZ ```

source: Set all bits
ja: 全ビットのセット

source: ```veryl // all 0 '0 // all 1 '1 // all x 'x 'X // all z 'z 'Z ```
ja: ```veryl // 全て 0 '0 // 全て 1 '1 // 全て x 'x 'X // 全て z 'z 'Z ```

source: Widthless integer
ja: 幅なし整数

source: The bit width specification of integer can be omitted. If it is omitted, the appropriate width will be filled in the translated code.
ja: ビット幅指定は省略することができます。省略された場合、トランスパイルされたコードでは適切なビット幅が付与されます。

source: Set sized bits
ja: 指定ビットのセット

source: The bit width specification can be added to "set all bits".
ja: "全ビットのセット" にビット幅指定を付与することもできます。

source: Floating point
ja: 浮動小数点数

source: ```veryl // floating point 0123456789.0123456789 01_23_45_67_89.01_23_45_67_89 // floating with exponent 0123456789.0123456789e+0123456789 01_23_45_67_89.01_23_45_67_89E-01_23_45_67_89 ```
ja: ```veryl // 浮動小数点数 0123456789.0123456789 01_23_45_67_89.01_23_45_67_89 // 指数表記 0123456789.0123456789e+0123456789 01_23_45_67_89.01_23_45_67_89E-01_23_45_67_89 ```

source: In this chapter, we'll discuss about data type.
ja: この章ではデータ型について説明します。

source: 4-state data type which has variable width
ja: 幅指定可能な4値データ型

source: `logic` is 4-state (`0`, `1`, `x`, `z`) data type. The variable width can be specified by `<>` after `logic`. Multi-dimentional can be specified by `<X, Y, Z,,,>`.
ja: `logic` は4値（`0`、`1`、`x`、`z`）のデータ型です。幅は `logic` のあとの `<>` で指定できます。`<X, Y, Z,,,>` のように多次元指定も可能です。

source: 2-state data type which has variable width
ja: 幅指定可能な2値データ型

source: `bit` is 2-state (`0`, `1`) data type. The variable width can be specified by `<>` after `bit`. Multi-dimentional can be specified by `<X, Y, Z,,,>`.
ja: `bit` は2値（`0`、`1`）のデータ型です。幅は `logic` のあとの `<>` で指定できます。`<X, Y, Z,,,>` のように多次元指定も可能です。

source: Integer type
ja: 整数型

source: There are some integer types:
ja: 整数型にはいくつかの種類があります。

source: `u32`: 32bit unsigned integer
ja: `u32`：32ビットの符号なし整数

source: `u64`: 64bit unsigned integer
ja: `u64`：64ビットの符号なし整数

source: `i32`: 32bit signed integer
ja: `i32`：32ビットの符号付き整数

source: `i64`: 64bit signed integer
ja: `i64`：64ビットの符号付き整数

source: Floating point type
ja: 浮動小数点数型

source: There are some floating point types:
ja: 浮動小数点数型にもいくつかの種類があります。

source: `f32`: 32bit floating point
ja: `f32`：32ビット浮動小数点数

source: `f64`: 64bit floating point
ja: `f64`：64ビット浮動小数点数

source: Both of them are represented as described by IEEE Std 754.
ja: いずれも IEEE Std 754 準拠の表現です。

source: String type
ja: 文字列型

source: `string` is string type.
ja: `string` は文字列を表す型です。

source: Type type
ja: Type型

source: `type` is a type which represents type kind. Variable of `type` can be defined as `parameter` or `localparam` only.
ja: `type` は型の種類を表す型です。`type` 型の変数は `parameter` か `localparam` としてのみ定義可能です。

source: Struct
ja: 構造体

source: `struct` is composite data type. It can contain some fields, and these fields can be access through `.` operator.
ja: `struct` は複合データ型です。いくつかのフィールドを持つことができ、`.` 演算子を通してアクセスできます。

source: Enum
ja: 列挙型
